{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2761
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red24\green25\blue26;\red255\green255\blue255;\red39\green78\blue192;
\red54\green102\blue242;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c12549\c12941\c13333;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c20000\c40000\c80000;
\cssrgb\c26667\c49804\c96078;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa320\partightenfactor0

\f0\fs32 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 T\'fcrk\'e7e, T\'fcrkiye'nin ve\'a0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://tr.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkiye_T%C3%BCrkleri"}}{\fldrslt \cf4 \strokec4 T\'fcrkiye T\'fcrklerinin}}\'a0kurumsal dilidir.\'a0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://tr.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkiye"}}{\fldrslt \cf4 \strokec4 T\'fcrkiye}}'de\'a0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://tr.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrk_Dil_Kurumu"}}{\fldrslt \cf4 \strokec4 T\'fcrk Dil Kurumu}},\'a0
\f1\i T\'fcrk Dili Tetkik Cemiyeti
\f0\i0 \'a0ad\uc0\u305 yla 12 Temmuz 1932'de\'a0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://tr.wikipedia.org/wiki/Mustafa_Kemal_Atat%C3%BCrk"}}{\fldrslt \cf4 \strokec4 Atat\'fcrk}}'\'fcn talimat\uc0\u305 yla kurulmu\u351 tur. Cemiyetin kurucular\u305 , hepsi de milletvekili ve d\'f6nemin tan\u305 nm\u305 \u351  edebiyat\'e7\u305 lar\u305  olan\'a0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://tr.wikipedia.org/wiki/Samih_R%C4%B1fat_Horozcu"}}{\fldrslt \cf4 \strokec4 S\'e2mih Rifat}},\'a0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://tr.wikipedia.org/wiki/Ru%C5%9Fen_E%C5%9Fref_%C3%9Cnayd%C4%B1n"}}{\fldrslt \cf5 \ul \ulc5 \strokec5 Ru\uc0\u351 en E\u351 ref}},\'a0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://tr.wikipedia.org/wiki/Cel%C3%A2l_Sahir_Erozan"}}{\fldrslt \cf4 \strokec4 Cel\'e2l Sahir}}\'a0ve\'a0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://tr.wikipedia.org/wiki/Yakup_Kadri_Karaosmano%C4%9Flu"}}{\fldrslt \cf4 \strokec4 Yakup Kadri}}'dir. Kurumun ilk ba\uc0\u351 kan\u305  S\'e2mih Rifat't\u305 r. T\'fcrk Dili Tetkik Cemiyetinin amac\u305 , "T\'fcrk dilinin \'f6z g\'fczelli\u287 ini ve zenginli\u287 ini meydana \'e7\u305 karmak, onu yery\'fcz\'fc dilleri aras\u305 nda de\u287 erine yara\u351 \u305 r y\'fcksekli\u287 e eri\u351 tirmek" olarak tespit edilmi\u351 tir. Atat\'fcrk'\'fcn sa\u287 l\u305 \u287 \u305 nda, 1932, 1934 ve 1936 y\u305 llar\u305 nda yap\u305 lan \'fc\'e7 kurultayda hem Kurumun y\'f6netim organlar\u305  se\'e7ilmi\u351 , hem dil politikas\u305  belirlenmi\u351 , hem de bilimsel bildiriler sunulup tart\u305 \u351 \u305 lm\u305 \u351 t\u305 r. 26 Eyl\'fcl-5 Ekim 1932 tarihleri aras\u305 nda\'a0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://tr.wikipedia.org/wiki/Dolmabah%C3%A7e_Saray%C4%B1"}}{\fldrslt \cf4 \strokec4 Dolmabah\'e7e Saray\uc0\u305 }}'nda yap\uc0\u305 lan Birinci T\'fcrk Dili Kurultay\u305  sonunda Kurumun "L\'fcgat-Ist\u305 lah, Gramer-Sentaks, Derleme, Leng\'fcistik-Filoloji, Etimoloji, Yay\u305 n" adlar\u305  ile alt\u305  kol h\'e2linde \'e7al\u305 \u351 malar\u305 n\u305  s\'fcrd\'fcrmesi kabul edilmi\u351 tir. Sonraki kurultaylarda bu kollardan baz\u305 lar\u305  ayr\u305 lm\u305 \u351 , baz\u305 lar\u305  tekrar birle\u351 tirilmi\u351 ; fakat ana \'e7at\u305  de\u287 i\u351 tirilmemi\u351 tir. 1934'te yap\u305 lan kurultayda Cemiyetin ad\u305 , T\'fcrk Dili Ara\u351 t\u305 rma Kurumu; 1936'daki kurultayda ise T\'fcrk Dil Kurumu olmu\u351 tur.{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://tr.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrk%C3%A7e#cite_note-TDK_Tarihce-48"}}{\fldrslt 
\fs25\fsmilli12800 \cf4 \super \strokec4 [48]}}\
T\'fcrk Dil Kurumu, T\'fcrk\'e7enin imlas\uc0\u305 n\u305 n standartlar\u305 n\u305  belirleme, dil hakk\u305 nda \'e7e\u351 itli d\'fczeyde \'e7al\u305 \u351 malar yapma gibi konularda faaliyetler y\'fcr\'fct\'fcr. G\'fcn\'fcm\'fczde bu kurum, yaln\u305 zca T\'fcrkiye de\u287 il, d\'fcnya \'e7ap\u305 nda T\'fcrk\'e7e ve T\'fcrkoloji ile ilgili \'e7e\u351 itli \'e7al\u305 \u351 malarda kurumsal y\'fcz\'fc veya akademik mensuplar\u305 yla yer almaktad\u305 r.\
T\'fcrk Dil Kurumunun yap\uc0\u305 s\u305 yla ilgili ilk \'f6nemli de\u287 i\u351 iklik 1951 y\u305 l\u305 ndaki ola\u287 an\'fcst\'fc kurultayda yap\u305 lm\u305 \u351 t\u305 r. Atat\'fcrk'\'fcn sa\u287 l\u305 \u287 \u305 nda Mill\'ee E\u287 itim Bakan\u305 n\u305 n Kurum ba\u351 kan\u305  olmas\u305 n\u305  sa\u287 layan t\'fcz\'fck maddesi 1951'de de\u287 i\u351 tirilmi\u351 ; b\'f6ylece Kurumun devletle ba\u287 lant\u305 s\u305  kopar\u305 lm\u305 \u351 t\u305 r. \u304 kinci \'f6nemli yap\u305  de\u287 i\u351 ikli\u287 i 1982-1983 y\u305 llar\u305 nda ger\'e7ekle\u351 tirilmi\u351 tir. 1982'de kabul edilen ve \u351 u anda da y\'fcr\'fcrl\'fckte olan Anayasa ile T\'fcrk Dil Kurumu ve T\'fcrk Tarih Kurumu, bir Anayasa kurulu\u351 u olan Atat\'fcrk K\'fclt\'fcr, Dil ve Tarih Y\'fcksek Kurumu \'e7at\u305 s\u305  alt\u305 na al\u305 nm\u305 \u351 ; b\'f6ylece devletle olan ba\u287 lar yeniden ve daha g\'fc\'e7l\'fc olarak kurulmu\u351 tur.{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://tr.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrk%C3%A7e#cite_note-TDK_Tarihce-48"}}{\fldrslt 
\fs25\fsmilli12800 \cf4 \super \strokec4 [48]}}\
}